Koskelo-projekti
(http://sovellusprojektit.it.jyu.fi/koskelo/dokumentit/vaatimusmaarittely10.pdf)

1. Johdanto
Koskelo on Jyväskylän yliopiston käyttöön tullut opintoryhmien ja kalenterien hallintajärjestelmäkäyttöliittymä.
Muutos koskee jo olemassa olevaa Korppi-järjestelmää, joka on hajanainen ja fragmentoitunut.
Dokumentti on tarkoitettu projektiin tutustumishaluisille henkilöille, asiakkaalle sekä tekijöille.
Projekti on tuotettu loppuun.
Dokumentti lienee luotu selventääkseen projektin tarkoitusta sekä tehdäkseen selkeäksi Koskelo-projektin sisältö.
Rakenne on yksinkertaisuudellaan:
  1. Johdanto
  2. Termit
  3. Sovelluksen taustoja ja tavoitteita
  4. Toiminnalliset vaatimukset
  5. Tekniset vaatimukset
  6. Rajoitteet
  7. Yhteenveto
  8. Lähteet
Johdatteleva rakenne paljastaa dokumentin kohderyhmäksi tavallisemman käyttäjän ja/tai asiasta tietämättömän asiakkaan.
Termit on selitetty selkeästi ja kuvaavasti. Tarve selittää niitä ylipäätään kertoo selkeydenhakuisuudesta.


2. Käyttötapaukset
Koskelo-käyttöliittymällä voi suunnitella opintoaikatauluja, kurssitiloja, kalentereita sekä hallita käyttäjäkuntia.
Käyttäjäkuntaan kuuluvat sekä opettajat, että oppilaat, vierailijat ja valvojat (sihteerit).
Skenaariota tai käyttäjätarinoita ei ole erikseen eritelty, mutta käyttäjäryhmät ja niiden oikeudet on määritelty.

3. Järjestelmän yleisrakenne
Ainoatakaan kaaviota ei dokumentissa ole esitetty eikä yksityiskohtiin pureuduta syvemmin.
Joitain havainnollistavia kuvailuja käyttöliittymästä ja sen toiminnasta on esitetty.

4. Vaatimukset
Vaatimukset ovat eritelty ja ne on aseteltu eri priorisaatioluokkiin projektin skaalan sisällä.
Jotkut osat ovat erittäin tärkeitä ja toiset toissijaisia. Nämä on eritelty P1-P4 -merkein (pienempi on tärkeämpi).
Toiminnallisiin vaatimuksiin kuuluu kaikki perusominaisuudet, kuten opintotilojen ja opintoryhmien hallinta.
Esitys on selkeä ja protokollat eritelty. "Sivut on toteutettava JSP, Java-luokilla, JavaScriptillä ja AJAXilla."
Lisäksi toiminta on rajattu teittyihin selaimiin (Internet Explorer ja Mozilla Firefox senaikaiset versiot).
Vaatimukset ovat eritelty selkeästi ja hyvin, yksityiskohtiin pureutumatta, mutta toiminnallisuuden takaus vaaditaan.
Lähinnä ristiriitoja asiakkaan kanssa voisi tulla yksityiskohdista, sijoittelusta ja sen sellaisesta.

5. Miltä se näyttää
Yhtään havainnollistavia kuvia ei ole. Käyttöliittymää ei ole eritelty kuin hiukan kalenterin ja käytön suhteen.
Rajaukset ovat suurpiirteiset ja on erikseen mainittu, että projektin tarkoituksena on tuottaa useita prototyyppejä.

6. Prosessimalli
Todennäköisesti koska projekti on oppilasharjoitustyö, sen riskianalyysiä, budjettia tai muuta linjausta ei ole eritelty.
Tyäryhmiä ei esitetä, rahoitusta ei mainita eikä aikataulusta ole tietoakaan.
Dokumentti on vain yleiskuvaus siitä projektista, joka aiotaan toteuttaa todennäköisesti liukuvasti.

7. Johtopäätökset
Mielestäni dokumentti on varsin selkeä ja hyvä ensidokuemntti projektin pohjalle.
Itse käyttöliittymää sillä ei kuitenkaan voi alkaa rakentamaan, vaan se vaatisi vielä selkeän suunnitelman.
Toisaalta haetaan useita toimivia prototyyppejä, joista voitaisi kasata toimiva kokonaisratkaisu.
Rajaukset ovat selkeät aikataulua ja budjettia lukuunottamatta, mutta valmiin tuotteen versiohistoria on näkyvillä.
Dokumentti on enemmänkin yhteenveto ja yleinen vaatimusmäärittely, mutta pieni luova vapaus lienee ihan hyvästä.

- Ville


